---
title: "如何在Github用Jekyll建Blog (無程式經驗）"
date: 2022-05-28

tags:
 - blog
---

本文寫給毫無 Github 經驗，想要用 Jekyll 建 Blog 的新手，內含我如何參考網路教學文和遇到的一些問題。

## 部落格之始
如果你想要建部落格，有滿多人會從現有的部落格平台（痞客邦）開始，只要註冊就可以開始發布內容了。

如果你想要擁有網站的自主權又不想碰太多程式編寫的部分，可以選擇 [Wordpress.org](https://wordpress.org) ，眾多外掛任你挑，輕鬆掌握SEO數據和資料庫。網路上有很多教學文，購買主機和網域後，就建好了。我另一個部落格也是用 Wordpress 建置，有興趣的話，也許之後可以寫教學心得文。

如果你想要開始學寫程式，建立自己的 Github Page 是滿好的開始，可以紀錄學習的過程，也能夠為其他有相似問題的人提供解法。我個人而言，除了想要練習寫文章、學程式之外，更大的原因是不想花錢買主機和個人網域，就開始了簡單設置個人 Blog 的念頭。其實我連用 Wordpress 架的另一個網站也是用 Github Page 的方式，沒有去買主機。

## Jekyll 是什麼？
[Jekyll](https://jekyllrb.com/) 是一個簡單的靜態網站生成器 (static site generator)，它是由 [Ruby](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/Ruby) 編寫而成，將純文本文檔（Markdown, HMTL, CSS) 轉換成靜態網站。他很簡單直觀，適合初學者使用。網路上有滿多參考文章，和佈景主題可以選，跟著步驟做，很快就可以做出來了。最吸引人的地方是，Jekyll 可以和 Github Page 搭配，做出免費美觀的 Blog。

## 在開始之前
我想在閱讀這篇文章的讀者，大多數已經決定要在 Github 用 Jekyll 建 Blog了，或許你已經讀過一輪 Google 搜尋 排名第一頁的所有文章，或是在做的過程中遇到一些問題。有幾件事情是我希望在開始之前就知道的，可以幫助我有效率的解決途中的 bug，和學習心態。

### 參考官方教學指南
我知道看原文感覺很麻煩，但這會是一個清楚直觀的方法。由其他工程師撰寫的中文教學文，很多在步驟上和使用的程式碼會不一樣。當初我先選了一個人的教學跟著做，遇到問題後，我開始搜尋其他人的作法，但這讓我充滿困惑。身為程式初學者，我無法判斷哪些元件要不要安裝，哪些步驟是否多餘，我只知道我的東西跑不出來。

通常官方網站都會有教學文，像是Jekyll
### 寫心得筆記
對於初學者來說，看到一堆程式碼和落落長的英文教學，頭就痛了起來。儘管可以跟著教學文的步驟做，但通常這些都是有經驗的工程師所寫的文章，內容比較簡略，有許多基本的用詞還是需要自己去查的。例如：
```
進到本機的 blog 資料夾，執行 bundle
```

像這樣簡單指令，如果你不知道要如何進到指定的資料夾中，就會有很大的問題。他的意思是：
```
1. 進入終端機
2. 輸入 cd blog
3. 就會進入本機名為 blog 的資料夾
4. 輸入 bundle

cd: 
```

不瞞你說，我幾乎看完了關於如何用 Jekyll 模板套用在 Github 的中文文章，按照裡面的步驟做，還是滿頭問號，花了至少 8小時在 setting 上面，還沒有辦法順利跑出我的程式碼。其實根本就不用這麼久，只是不知道為什麼，我在終端機 (terminal)裡面跑的時候，一直出現錯誤。於是我翻了很多教學文、複製貼上我的錯誤訊息，又翻了一堆英文教學文和論壇，把每個人的解法複製貼上，一直試到解決為止。
